聽說像這樣將球打入球門就算獲勝
こうやって球が毬門に入ったら勝ちだそうです
這就是打毬嗎
これが毬杖という遊びですか
南都僧人們似乎把這稱為「清盛之頭」
どうやら　南都の僧たちはこれを「清盛の頭」と呼んで
然後狠狠地敲打並以此取樂
散々に打ち付けて遊んでいるとか
這也太過分了
それはあまりな
敦盛大人要不要試試?
敦盛殿も打ってみては?
打清盛大人的頭嗎
清盛様の頭をですか
不是的  我說的是打球
いえいえ　球をです
好
はい
琵琶  妳在做什麼?
びわ殿　何を?
快過來
ほれ
真乖  真聰明
よしよし　賢いの
是從福原開始養的貓啊
福原で飼い始めた猫ですね
俗話說貓認屋
猫は家につくと言いますから
它應該還不習慣京城吧
まだ京に慣れぬのでしょうか
話說回來  沒想到遷都不到半年就回來了
それにしましても　よもや半年で戻ってくるとは
註：治承四年（一一八〇）十二月二日，平清盛迫於眾人與延曆寺的壓力，還都平安京
話說回來  沒想到遷都不到半年就回來了
それにしましても　よもや半年で戻ってくるとは
註：治承四年（一一八〇）十二月二日，平清盛迫於眾人與延曆寺的壓力，還都平安京
果然這裡才是京城
ですが　やはり都はここですね
那花兒之所以綻放
あの花が咲いたのは
是因種子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花兒終會枯萎
いつかまた枯れた後で
譯製
撥雪尋春
本字幕基於「ＡＧＰＬｖ３通用協議」許可使用
翻譯
平原
化作種子再度榮枯
種になって続いてく
軸效
混亂怪魔
繁化
一星
用雙腳在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
壓製
田姆斯邦德
前行  前行  僅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
準備好啟程去往明日了嗎
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟躕不前  可命運不曾片刻駐步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促著你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去尋遍此生悲歡吧
ならば　全てを生きてやれ
我會不斷傳唱  世界是如此美麗
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你歷經種種卻未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最終結局
最終回のストーリーは
在最初就已知曉
初めから決まっていたとしても
可當下此景  仍舊如初
今だけはここにあるよ
杜鵑花的花語：節制、謹慎
走過你光輝燦爛的一生吧
君のまま光ってゆけよ
清盛、死す
清盛之死
上皇陛下  您感覺冷嗎
上皇様　冷えませぬか
比福原冷
福原よりは
似乎就連父親也禁不住比叡山的懇求
さすがの父上も比叡山から懇願され
只得把都城遷回來了
都を元に戻すしかなかったようです
況且大家本就不願遷都
もともとは皆移りたくなかったのですし
父皇近況如何
我が父上は?
妾身前些日子去拜訪過法皇陛下
この前　ご様子を見てまいりましたが
法皇陛下一切如故
お元気であられます
話說  朕聽聞興福寺的僧眾正在作亂
そう言えば興福寺の僧徒が蜂起したとか
他們懷疑平家回來是要向興福寺問罪
「平家は我らを討つために戻ってきた」そう疑っていると
已經傳到陛下耳中了啊
もう　お耳に…
賴朝已經舉兵
頼朝が兵を挙げたというのに
我們無暇與南都諸寺再起紛爭
南都の寺と争っている場合ではないわ
兼康  你去興福寺一趟
兼康　そなた興福寺まで出向き
瀨尾兼康
平清盛近側武將
告訴他們平家無意問罪興福寺
討つ気などないということを伝えてくるよう
是
はっ
聽好了  甲冑弓矢一律不帶
よいか　鎧も兜もつけず　弓矢も持つな
縱使對方有粗暴無禮之舉
あちらが狼藉を致すことがあっても
你們也決不可動粗
お前たちは決して手を出すでないぞ
等等  求你了
待って　 頼む
為園城寺報仇
園城寺のかたきを討つのだ
他們將首級陳列在猿澤池畔示眾?
猿沢池のほとりにさらし首を並べおったと?
猿澤池：在興福寺南，舊南大門前之水池
興福寺的這幫僧眾
興福寺の僧徒ども
那為父也不心慈手軟了
ならば承知した
父親  還請冷靜
父上　どうか落ち着いて
你說什麼?
何をぬかす
他們可是把手無寸鐵的六十人綁起來斬首了
武器を持たぬ者たちを六十人もからめとり首を刎ねたのだぞ
重衡  由你擔任總大將率軍進攻南都
重衡　そなたが総大将となり　南都に向かえ
聽見了嗎
よいな
是
はっ
重衡大人
重衡様
夜已破曉　該發出戰吼鼓舞士氣了
夜が明けました　ときの声を
興福寺的僧兵所持武器只有刀而已
興福寺の僧兵は刀しか持っておりませぬ
我等若以弓矢射之
我らが弓矢を射ち込めば
不費吹灰之力即可破敵
簡単に蹴散らせましょうぞ
看樣子戰鬥會持續到深夜
戦いは夜にもつれ込む模様とか
重衡到底在做什麼
何をしておるのだ　重衡は
僧兵們的抵抗比想像中更加激烈
僧兵たちの抵抗が思いのほか激しく
但我軍業已突破奈良坂與般若寺的城寨了
しかし　奈良坂　般若寺に築かれた砦は突破したようです
奈良坂：由今奈良市北部通往京都府木津川市的坡道
般若寺：位於奈良坂南部，今奈良市般若寺町
重衡大人  四下漆黑
重衡殿　辺りが暗く
不知僧兵們潛藏於何處
僧兵どもがどこに潜んでおるのか分かりませぬ
點燈如何
灯をともしてみては?
可園城寺就因此被焚毀
だが園城寺はそのせいで…
僧眾來勢洶洶  我軍氣勢已被壓倒
兵は僧徒の勢いに押されております
若再被敵人暗襲  恐將一觸即潰
暗い中　襲われましたらひとたまりもありませぬ
點燃民宅照明
民家を燃やし　明かりをとるよう
切勿燃及寺院
十分に気をつけよう
你這是怎麼了
どうしたのかの
這風可真怪
変な風だの
註：此處焚毀的是東大寺十六丈毗盧遮那大佛（實為五丈三尺五寸，十六丈以喻其大）
聽聞不止是興福寺
興福寺どころか
東大寺：位於今奈良縣奈良市雜司町，華嚴宗總寺院。南都七寺之一
連東大寺也被一併焚毀了
東大寺まで燃え落ちたそうだ
想不到重衡把南都悉數焚毀了
南都を悉く焼き討ちにするとは
但願不會因此遭報應
祟りがないとよいのですが
讓我摸摸
どれ
為什麼不給我摸啊
なんと
真是跟飼主一模一樣啊
飼い主そっくりだな　まったく
經此一役  平家又樹敵眾多
これで平家は　また多くの敵を作ることになってしまった
大火是因為風勢才蔓延的
燃え広がったのは風のせいで
這也是無可奈何之事吧
どうにもできなかったのでしょう
況且歸根到底  錯在南都僧眾
元はと言えば　南都の僧が悪いのですし
也不盡然
そうも言い切れぬ
兄長
兄上
今日是來向母親請安的
今日は母上のご機嫌伺いに参ったのです
可不能陰沉著臉
暗い顔をなさらぬよう
而且  無論我們在這談論什麼
それに我らがここで何を話そうと
都無法將南都復原
南都は元には戻りませぬ
畢竟資盛兄長已經與心上人和好如初
資盛兄上は思い人との仲が元通りになられましたから
所以其他的事情怎樣都好吧
ほかのことはどうでもよいのでしょう
鏡餅：日本正月時用於供奉神明之物
今年的正月真是冷清啊
今年はさみしいお正月でしたね
應是因為焚毀了南都諸寺
南都の寺が焼けたからか
所以什麼儀式都沒有舉行
何の行事も行われませんでしたからね
我本想與重衡大人一同吹笛  於是前去登門拜訪
せめて重衡殿に笛を合わせていただこうとお訪ねしましたのに
卻連面都沒見到
会うてもいただけず
他現在應是沒有吹笛的閒情逸緻吧
今はとても笛を吹くご気分ではないのでしょうね
萬分抱歉
申し訳ございませぬ
發生何事了
どうしたのです
上皇陛下…
上皇様が…
父親  母親  喚女兒來此所為何事
父上　母上　何用です
上皇陛下此時正病重垂危
上皇様がご危篤であられるというときに
正是因此才將妳喚來的
そうしたご容態であればこそ　そなたに用があるのだ
那請快講
ならば早く申してください
是關於上皇陛下晏駕之後
上皇様が崩御なされたあとの
妳該如何安身之事
あなたの身の振り方なのですけどね
將妳送入後白河法皇的後宮如何
後白河法皇の後宮に入ってはどうかと
安德天皇尚且年幼
安徳天皇はまだ幼い
在朝廷中有個可靠的依靠更安心吧
朝廷にしっかりとした後ろ盾があったほうが安心であろう
此事可以談下去吧
この話　進めてもよいな
不必了
いいえ
父親又想將女兒當作實現野心的棋子嗎
私をまだ父上の野心の道具になさいますか
德子
徳子
而且在上皇陛下尚未晏駕之時就已迫不及待
しかも　まだ上皇様がご存命のうちにそのようなお話をなさるなど
女兒是真心侍奉上皇陛下的
私は心より上皇様にお仕えしてまいりました
無論發生何事
どうのようなことがあろうとも
女兒都決意只侍奉上皇陛下一人
上皇様よりほかにお仕える気はございませぬ
父親若是強迫女兒
もし　無理にでもとおっしゃるのなら
那女兒便削髮為尼
出家いたします
為父知道了  快把刀收起來
分かった分かった　剣を収めよ
此後  他們就不再提及此事了
それで　その話はなくなったの
德子  妳真勇敢
徳子　勇ましいの
這也是我第一次頂撞父親
初めて父上に逆らったわ
琵琶?
びわ?
琵琶
琵琶?
びわ?
琵琶
びわ
沒錯
はあい
菊花的花語
高貴、高潔、高尚
沒關係  今後由我來守護這孩子
大丈夫　私　この子を守って生きていくわ
上皇陛下一定也會保佑我們的
きっと上皇様も見守っていてくださる
對吧?
そうよね?
雖然僅有一次  但陛下也曾對我說過溫柔的言語
ただ一度だけど　優しい言葉を頂いた
朕一直對妳非常感激
そなたには感謝しておるのだ
我當時以為那並非愛意
愛情ではないのだと
並未坦然接受
あの時は素直に受け取れなかった
但我陪伴在上皇陛下身邊
でも　私が上皇様のおそばにいたことは
並非全無意義吧
無駄ではなかったのよね
要是德子也能看見就好了
徳子にも見えるとよいのにの
木曾義仲?
沒錯  他是賴朝的堂弟
はっ　頼朝のいとこにあたります者で
那他也是源氏?
では源氏か
但源氏內部似乎也有種種不合
ですが　内輪でいろいろとありましたようで
聽聞他因父親被賴朝之兄所殺  而逃至木曾
父親が頼朝の兄に討たれたため　木曾に逃れ
木曾：今長野縣西南部，木曾川上流一帶
並在那裡長大
そこで育ったそうです
他在信濃舉兵了?
その者が信濃で兵を挙げたと?
借風起勢者  不過是利用賴朝的威勢
調子者が　頼朝に乗じおったな
世人皆伙同起來忤逆我
どやつもこやつも　皆　わしに逆らいおる
就連自己的女兒也
実の娘まで
我開創一門榮華的結果
一門の栄華を築いた果てに
原來是招致世人的妒恨
皆に嫌われ憎まれるとはのう
父親  不如等平定源氏後
父上　そのようなことを嘆かれるのは
再慨嘆這種事情吧
源氏を討ってからですぞ
沒錯
そうでございますとも
非平家一門者  皆為芻狗
平家にあらざるは人にあらず
你們說得對
そなたらの言うとおりだ
話說
それにしても
今天可真熱啊
今日は暑いの
當下可還時值冬日呢
冬にございますよ
聽聞在河內  九州  熊野等地
河内でも九州でも熊野でも
九州：西海道九國的總稱。九國分別為筑前（福岡）、筑後（福岡）、豐前（福岡、大分）、
豐後（大分）、肥前（佐賀、長崎）、肥後（熊本）、日向（宮崎）、大隅（鹿兒島）、薩摩（鹿兒島）
河內：五畿之一，今大阪府東南部
皆有響應源氏者
源氏につく者が出てきたとか
宗盛叔父說要自領總大將
宗盛の叔父上が総大将となられ
親征叛黨
その者たちを討つと言うておられる
重衡大人自焚毀南都以來
重衡殿は南都の焼き討ち以来
就全然無心應戰
あまり戦に乗り気ではないようです
宗盛大人能平定叛黨嗎
宗盛殿で大丈夫でしょうか
什麼  父親高燒不退?
何　父上が?
好熱  好熱
熱い　熱い
母親
母上
這究竟是怎麼回事
一体どうしたことか
你父親一直高燒不退
一向に熱がお下がりにならないのです
來者何人
者どもは
吾等乃閻王使者
閻魔様の使いで参上いたしました
閻王?
閻魔様?
特來迎接清盛入道上路
清盛入道を迎えに上がりました
其焚毀寺院  火燒大佛
あの方は寺を焼き　大仏を焼き
故而如今正受烈焰焚身之苦
そのため今　炎に焼かれております
想必此後定會墮入無間地獄之底
このあとは無間地獄の底へ沈まれることでしょう
怎會如此
何ということでしょう
好熱
あつ
清盛大人
清盛様
若有後事要交代  請告訴妾身
もし言い残されることがございましたら
將我的遺骨遺灰安置於福原海濱
わしの骨と灰は福原の浜に
是
はい
現世之願皆得所償
現世の望みは残さず達した
別無他憾
ただ
只恨不見賴朝之首級
ただ頼朝の首を見なかったことだけが心残り
我死後無須建造佛堂佛塔
わしが死んだあとはお堂も塔もいらぬ
亦無須供養
供養もするな
立刻派遣追兵
すぐに追っ手を送り
斬下賴朝首級  懸於我之墓前
頼朝の首をはね　わしの墓の前にかけろ
德子
徳子は
還在同為父鬧彆扭嗎
まで臍を曲げておるのかの
天空也燃起來了
燃えて…おる
大事不好  清盛大人的府邸燃起來了
大変だ　清盛様のお屋敷が
怎麼回事  發生什麼事了
何事だ　何があったのだ
重盛
你老爹清盛…
清盛が　そなたのおとうが…
我該怎麼做才好
どうすればよいのかの
無論是我認識的人  還是不認識的人
知っている者も知らぬ者も
大家都在相繼死去
皆　亡くなっていく
今後肯定也…
これからも　きっと
有什麼是我能做的嗎
びわに　何かできることはあるのかの
維盛
請告訴我
教えよ
繼父親辭世後  祖父也已物故
父上も亡くなり　おじい様も亡くなった
平家今後該何去何從
こらから平家はどうなるのだ
怎樣的前路在等待著我等
我らはどうなっていくのだ
快告訴我  毫無保留地告訴我
申せ　包み隠さず申してみろ
兄長
兄上
請回房休息吧
屋敷に戻ってお休みください
我想知道
知りたいのだ
不論是北邊  東邊還是西邊
北も 東も　西も
大家都紛紛倒向了源氏
皆　源氏についたではないか
父親先前就已辭世
父上はいない
如今祖父也已物故
おじい様もいない
我等今後究竟該何去何從
これから一体どうすれば
正因兄長如此怯懦
そんなふうだから
才會被水鳥振翅聲所驚走
水鳥の羽音で逃げ出すのです
縱使兄長得以逆見前路也於事無補
先が見えたってきっと何もできませぬ　兄上は
兄長他只是太疲憊了
兄上は　お疲れだったのです
兄長去福原安置好祖父的遺骨遺灰後  才剛回來
福原まで  おじい様のご遺骨とご遺灰を納めにいった帰りで
琵琶  抱歉
びわ　すまなかった
琵琶  滾出我們家
びわ　出ていけ
我一直覺得妳的瞳色令人作嘔
ずっと俺は　お前のその目の色が気味悪かったんだよ
妳彈琵琶的聲音也讓著實令人生厭
お前が弾く琵琶の音も嫌いだった
兄長  你為何要說這種話
兄上　なぜ　そのような…
父親去世時就該把妳趕出去
父上が亡くなられたときに追い出しとけばよかったんだ
這裡早已沒有妳的容身之所了
ここにはもうとっくにお前の居場所はないんだからな
坐下
これ
聽好了
いいか
限妳在春天之前搬出去
春になる前には出ていけよ
兄長
兄上
琵琶
びわ殿
我明白的
分かっておる
我很清楚資盛的為人
資盛のことはようよう分かっておる
終於解除幽禁回到這了
ようよう幽閉が解かれ戻ってこられたわ
使陛下身陷縲紲  還望恕罪
ご不自由をおかけして　申し訳ございませんでした
真想讓清盛像這般叩首謝罪
そう清盛に頭を下げさせたかったの
但想必清盛縱使墮入無間地獄
だが　無間地獄に落ちようとも
槲寄生的花語
忍耐
也會拚命掙扎著向上爬吧
はい上がるためにあがいていそうだの
御子姬君入朕後宮了
わしの後宮に御子姫君が入ったぞ
她是妳同父異母的妹妹
母は違うが　そなたの妹にあたるの
御子姬君
平清盛與嚴島內侍之女
聽說她本是嚴島神社的巫女
厳島の巫女だとか
雖是位美麗的姑娘
美しい娘御だが
但過於端莊  未免太無趣了
おとなしいばかりで　つまらぬ
如果是妳  我們應會十分投緣吧
そなたであればよき話し相手になったものの
今後若有機會  妾身定會前來拜訪
これよりも折を見てはお訪ねします
若得陛下恩准  願順路前往御子姬君住所
お許しいただければ　御子姫君もとへも
好啊
そうか
畢竟她也並非自願代替妳
そなたの代わりに望みもせぬのに
嫁給朕這個糟老頭子的
こんなじじいに嫁ぐことになったのだからの
不如人意的命運  並非皆會招致不幸
望まぬ運命が不幸とは限りませぬ
妾身已見過太多因貪痴而身陷不幸之人了
望み過ぎて不幸になった者たちを多く見てまいりました
他們因不懂得  有得即有失
得たものの代わりに何を失ったかも分からず
而一直被欲望所左右
ずっと欲に振り回され
妾身願為出淤泥而不染之花
私は泥の中でも咲く花になりとうございます
女子生而有五障
女人五つの障りあり
『法華經·提婆品』：又女人身，猶有五障。一者不得做梵天、二者帝釋、三者魔王、
四者轉輪法王、五者佛身
無垢淨土不得往
無垢の浄土は疎けれど
清蓮出淤泥不染
蓮華し濁りに開くれば
龍女亦可修佛身
龍女も仏に成りにけり
龍女：指八大龍王之一娑竭羅龍王（龍在佛教中屬畜生道）之女，其八歲修得正覺
克服五障之身
但妳已被拖入無間地獄的泥潭之中了
しかしの　そなたはもう無間の泥の中に引きずり込まれておるのだ
憚りながらお耳拝借
欲休還語  且聽我言
伝える栄華と没落
榮華沒落  永世流傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  苦樂交織
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
鐘聲無常  諸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表裡  變化無常
唯々何もかも　もう夢
世間萬物  盡皆幻夢
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯